Donald Trump est quasiment assuré d'un match retour avec Joe Biden après sa victoire triomphale lors du «Super Tuesday» face à sa dernière rivale républicaine, Nikki Haley. L’ex-chef de l’État a raflé 14 des 15 États mis en jeu lors de cette grande journée électorale, dont la Californie, la Caroline du Nord et le Texas, principaux pourvoyeurs des délégués nécessaires à l’investiture, mais aussi l’Alabama, l’Alaska, l’Arkansas, le Colorado, le Maine, le Massachusetts, le Minnesota, l’Oklahoma, le Tennessee, l’Utah et la Virginie. Seul le très progressiste Vermont, au nord-est du pays, lui a échappé, offrant sa seule victoire de la soirée à Nikki Haley.
